# 13.3 WebPageTest

> ### You will learn 📝
>
>- 13.3.1 Performance Summary
>- 13.3.2 Opportunities & Experiments


### Q1. 지연 로딩이 언제 필요하고, 언제 불필요한지 구분하는 기준은 무엇인가요? (주희)
- 처음에 사용자에게 보여지는 영역에 있는 이미지는 지연로딩 X
- 뷰포트 이외의 영역에 있는 이미지는 지연로딩 O

### Q2. WebPageTest로 발견할 수 있는, 싱글페이지 어플리케이션에서 특히 두드러지게 나타나는 문제점이 무엇인가요? (채림)
- 최초로 다운로드 받은 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.
- 왜?
  - 자바스크립트 의존성이 커져서
  - 의존적일수록 자스 에러와 제3자 네트워크 요청 실패 등으로 인한 페이지 렌더링 실패 가능성이 높아진다.
  - 자스가 렌더링을 막아 블로킹이 일어나서 최초로 화면을 보여주는 것이 지연됨
  - 접근성: 스크린 리더기가 컨텐츠를 읽는 데 걸림돌

### Q3. 여러 장의 이미지가 포함된 페이지를 빠르게 로딩하기 위해 사용할 수 있는 css 기법에 대해 설명해주세요. (채림)
- 스프라이트 기법
  - 여러 개의 이미지를 하나의 이미지로 만들어서 한번의 요청으로 받아와서 위치를 기반으로 이미지를 나누어서 사용하는 기법

### Q4. Optimizations 메뉴에서 확인할 수 있는 내용입니다. 각 항목이 무엇을 의미하는지 설명해주세요. (주희)
1) Keep-Alive
   - HTTP Keep-Alive 설정이 활성화되어 있는지 확인
   - 동일한 출처(origin)에 대해 여러 요청이 있을 때, HTTP Keep-Alive 설정이 적절하게 사용되었는지
   - 동일한 서버와의 여러 요청 시 연결을 재사용
2) Gzip
   - 파일을 압축하는 데 사용하는 알고리즘이자 파일 포맷(.gz)
   - 텍스트 기반 리소스(HTML, CSS, JavaScript 등)을 최대 70~90%까지 줄일 수 있다.
   - 전송되는 데이터 크기를 줄여 네트워크 대역폭을 절약할 수 있다.
   - 서버에서 Gzip으로 데이터를 압축하여 브라우저에 전송하고, 브라우저에서는 압축된 데이터를 해제하여 렌더링한다.
3) Compress (이미지 압축)
   - 손실 압축 이미지일 경우 JPEG 기준 85%의 압축률을 가지는지 확인한다.
4) Progressive JPEG
   - Progressive JPEG는 전체 이미지를 처음부터 끝까지 한 번에 로딩하는 대신, 저해상도의 전체 이미지를 먼저 표시한 후 점차 디테일을 추가합니다.
   - 이렇게 하면 사용자가 이미지를 완전히 다운로드하기 전에 대략적인 내용을 미리 볼 수 있습니다.
5) cache (리소스 캐시 정책)
   - 웹 페이지의 **정적 콘텐츠(static content)**에 대해 적절한 **캐싱(caching)**이 설정되어 있는지를 평가하는 지표입니다.
   - 캐싱은 동일한 콘텐츠를 다시 다운로드할 필요 없이 로컬(브라우저나 프록시 서버)에 저장해 두고 재사용하는 기술로, 페이지 로딩 속도를 개선하고 네트워크 부하를 줄이는 데 중요한 역할을 합니다.
6) cdn (Content Delivery Network)
	1.	정적 콘텐츠가 CDN을 통해 제공되는지 확인:
	•	CSS, JavaScript, 이미지 등과 같은 정적 리소스가 CDN 서버에서 제공되는지 검사합니다.
	•	이를 통해 사용자와 가까운 서버에서 리소스를 제공하여 로딩 속도를 개선합니다.
	2.	효율적인 네트워크 요청:
	•	리소스가 CDN에 의해 캐싱되었는지 확인하여, 동일한 리소스에 대해 중복 요청을 줄이고 대역폭을 절약합니다.
	3.	CDN의 적합성:
	•	CDN이 요청을 잘 처리할 수 있는 위치(예: 지역 기반의 가까운 노드)를 사용하고 있는지 평가합니다.
