# 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리

> ### You will learn 📝
>- 5.2.1 가장 기본적인 방법: useState와 useReducer
>- 5.2.2 지역 상태의 한계를 벗어나보자: useState의 상태를 바깥으로 분리하기
>- 5.2.3 useState와 Context를 동시에 사용해 보기
>- 5.2.4 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기

---

### Q1. useState 혹은 useReducer를 사용해서 여러 컴포넌트에서 공유할 상태를 관리하는 것이 어려운 이유는? (props를 활용하지 않을 경우) (주희)
- useState와 useReducer 훅은 호출한 컴포넌트 별로 초기화되므로 컴포넌트에 따라 서로 다른 상태를 가지게 된다.
- props를 사용하지 않는다면, hook을 호출한 컴포넌트들 간 통합 관리가 어려움
- 지역 상태로밖에 못 만들음

### Q2. 다음 코드는 selector를 이용하기 위한 커스텀 훅 `useStore`입니다. 각각의 질문에 대답해 주세요. (유진)
```ts
// useStoreSelector.ts
export const useStoreSelector = <State extends unknown, Value extends unknown>(
  store: Store<State>,
  // selector: store의 상태에서 어떤 값을 가져올지 정의하는 함수
  selector: (state: State) => Value
) => {
  const [state, setState] = useState(() => selector(store.get()));

  useEffect(() => {
    const unsubscribe = store.subscribe(() => {
      const value = selector(store.get());
      setState(value);
    });
    return unsubscribe;
  }, [store, selector]);

  return state;
};

// 참고 - createStore.ts > subscribe
const subscribe = (callback: () => void) => {
  callbacks.add(callback);
  return () => {
    callbacks.delete(callback);
  };
};
return { get, set, subscribe };
```
#### 2 - 1) useEffect 내의 콜백함수는 무슨 역할을 하나요?
- store.subscribe로 스토어의 상태를 구독하는데, 이 상태가 변경될 때마다 이 구독함수의 콜백이 호출된다.
- 이 콜백 함수 내에서 스토어의 상태를 읽어오고
- setState로 컴포넌트 내의 상태를 업데이트한다.
- cleanup 함수로 unsubscribe를 반환해서 컴포넌트가 언마운트되거나 의존성배열이 변경되어서 useEffect가 다시 실행될 때 호출된다.
- subscribe로 등록한 콜백이 해제되고
- 콜백이 반복해서 추가되는 것을 막아서 메모리 누수를 방지한다.

#### 2 - 2) selector가 useEffect의 의존성 배열에 포함된 이유가 무엇일까요?
- 최신의 셀렉터가 반영되는 것을 보장하기 위해
- selector가 변경되면 구독을 해야 하는데, 상태가 변경되면 useEffect가 다시 실행되어야 하므로

### Q3. useStore와 페이스북 팀에서 만든 useSubscription은 어떤 차이가 있는지 설명해주실 수 있나요? (경민)
- useStore나 useStoreSelector는 의존성 배열에 store나 selector가 있어서 불필요한 리렌더링이 발생하는 문제가 있는데 useSubscription는 이에 대한 예외처리가 포함되어 있다.


---

### Q4. 리덕스와 비교했을 때 Zustand의 장점은? (주희)
- 리덕스에 비해 적은 코드로 빠르게 스토어를 만들고 사용할 수 있다.
- 라이브러리 크기 자체도 리덕스에 비해 훨씬 작다.
- API가 복잡하지 않고 사용하기 쉽다.

### Q5. Recoil과 Jotai에서 사용하는 상태 단위인 atom에 대해서 설명하고, 두 라이브러리에서 atom을 사용하는 방식의 차이점을 설명해 주세요. (유진)
- Jotai는 atom을 만들 때 key가 필요 없음
- atom 하나만으로 상태를 만들 수 있고 함수를 인수로 받아서 원래 있던 atom에서 파생된 atom을 만들 수 있다.
