# 1.3 클래스

> ### You will learn 😋
>
> - 1.3.1 클래스란 무엇인가?
> - 1.3.2 클래스와 함수의 관계

---

리액트 16.8 버전 이전까지는 모든 컴포넌트를 클래스로 작성했다.  
생각보다 얼마 안됐다..!  
클래스 컴포넌트를 보게 될 일이 많다는 뜻^^  
그리고 클래스에 대해 이해한다면, 왜 리액트가 패러다임을 바꾼지도 알 수 있게 될 것이다.  
그러하니 클래스에 대해 아라보쟈 ~!

# 1.3.1 클래스란 무엇인가?

- 특정한 객체를 만들기 위한 일종의 **템플릿**이다.
  - 특정한 형태의 객체를 반복적으로 만들기 위해 사용하는 것이 바로 클래스
- 클래스를 활용하면 객체를 만드는 데 필요한 데이터나 이를 조작하는 코드를 추상화해 객체 생성이 더 편해진다.
- 클래스가 나오기 이전(ES6)에는 함수가 이 역할을 했다.
  - 즉, 클래스로 하는 모든 것들을 함수로도 동일하게 표현할 수 있다.

클래스의 요소들을 하나씩 알아보자.

## 1) constructor

- 생성자
- 하나만 존재할 수 있으며, 생략 가능

```js
class Car {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

## 2) 프로퍼티

- 인스턴스를 생성할 때 내부에 정의할 수 있는 속성값
- 접근 제한자
  - #을 붙여서 private 선언하는 방법이 ES2019에 추가됨
  - 타입스크립트를 활용하면 private, protected, public 사용 가능
    - TS에서 가능한 것 뿐! JS에서는 모든 프로퍼티가 public
  - 과거에는 private으로 만들고 싶을 때 `_`를 붙이는 코딩 컨벤션이 있긴 했다.

## 3) getter와 setter

- getter는 앞에 get을 붙이면 되고, 클래스 필드의 값을 가져올 때 사용한다.
- setter는 앞에 set을 붙이면 되고, 클래스 필드에 값을 할당할 때 사용한다.

```js
class Car {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  get firstCharacter() {
    return this.name[0];
  }

  set firstCharacter(char) {
    this.name = [char, ...this.name.slice(1)].join("");
  }
}
```

## 4) 인스턴스 메서드

- 클래스 내부에 선언한 메서드
- 실제로 JS의 prototype에 선언되어서 프로토타입 메서드로 불리기도 한다.

```js
class Car {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  hello() {
    console.log("안뇽");
  }
}

const myCar = new Car("자동차");
myCar.hello(); // 안뇽
```

### 프로토타입 체이닝

- 위 예제에서 새롭게 생성한 객체에서 클래스에서 선언한 hello 인스턴스 메서드에 접근할 수 있는 이유가 바로 메서드가 prototype에 선언됐기 때문인 것이다.
- 직접 객체에서 선언하지 않았어도 프로토타입에 있는 메서드를 찾아서 실행시켜주는 것을 **프로토타입 체이닝**이라고 한다.
- 모든 객체는 프로토타입을 가지고 있는데, 특정 속성을 찾을 때 자기 자신부터 시작해서 이 프로토타입을 타고 최상위 객체인 Object까지 탐색을 이어나간다.

## 5) 정적 메서드

- 클래스의 인스턴스가 아닌 이름으로 호출할 수 있는 메서드
- 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스 자신을 가리킨다.
  - 따라서, 다른 메서드에서 일반적으로 사용하는 this를 사용할 수 없다.
- 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있고, 여러 곳에서 재사용이 가능하다는 장점이 있다.
- 전역에서 사용하는 유틸 함수를 정적 메서드로 많이 활용한다.

```js
class Car {
  static hello() {
    console.log("안뇽");
  }
}

Car.hello(); // 안뇽
```

## 6) 상속

- extends는 기존 클래스를 상속받아서 자식 클래스에서 이 상속받은 클래스를 기반으로 확장하는 개념

<br/>

# 1.3.2 클래스와 함수의 관계

- 클래스는 ES6에서 나온 개념으로, ES6 이전에는 프로토타입을 활용해 클래스의 작동 방식을 동일하게 구현할 수 있었다.
  - 즉, JS 클래스는 프로토타입을 기반으로 작동한다.
- 클래스는 객체지향 언어를 사용하던 다른 프로그래머들이 좀 더 JS에 쉽게 접근할 수 있게 만들어주는 일종의 문법적 설탕의 역할을 한다고 볼 수 있다.

---

### Q1. 클래스를 생성할 때 직접 선언하지 않은 메서드(ex. `toString`)를 호출할 수 있는 이유가 무엇인가요? (주희)

- 이것이 프로토타입 체이닝입니다.

### Q2. 클래스의 인스턴스를 통해 정적 메서드가 아닌 메서드를 호출한 경우 동작에 대해서 설명해주세요. (도영)

- JS 안에 있는 모든 클래스들은 최상위 Object 클래스를 상속받기 때문에, 특정 클래스의 메서드
- 프로토타입을 먼저 참조하고, 클래스의 인스턴스가 아닌 객체의 프로토타입을 참조하기 때문에
- 없으면? 내 부모의 프로토타입을 참조하며
- 타고타고 가다보면 최상위 Object 클래스를 만나서 호출할 수 있게된다.

### Q3. 클래스 상속과 프로토타입 체인의 관계를 설명해 주세요. (승훈)

- 상속 받은 자식은 부모의 프로토타입을 타고 가면서 메서드에 접근할 수 있다.

### Q4. 클래스에서 protected, public 이라는 것을 사용할 수 있는데, 어떻게 사용하는 것이며, 어떤 상황에서 쓰는 것인지 설명해주세요. (경민)

- 접근제어자에는 private, protected, public이 있는데, JS는 지원하지 않고, 타입스크립트를 활용하면 사용할 수 있다.
- private: 선언된 클래스 내에서만 접근 가능
- protected: 자식 클래스에서도 접근 가능
- public: 전부 접근 가능

### Q5. 변수의 프로토타입을 확인할 수 있는 방법 두 가지와, 둘 중 어느 것이 더 좋은 방법일지 설명하세요. (채림)

- `.prototype`
- `__proto__` : 하위호환을 위해 남겨둔 것 뿐이라서 되도록이면 사용하지 않는 것이 좋다.
