# 1.7 선택이 아닌 필수, 타입스크립트

> ### You will learn 🤔
>
> - 1.7.1 타입스크립트란?
> - 1.7.2 리액트 코드를 효과적으로 작성하기 위한 타입스크립트 활용법
> - 1.7.3 타입스크립트 전환 가이드

---

# 1.7.1 타입스크립트란?

## 1) JavaScript

- JS는 동적 언어라서 런타임에만 타입을 체크할 수 있다.
  - 대부분의 에러를 코드를 실행하고 나서야 확인할 수 있다는 문제점이 있다.

## 2) TypeScript

- "TypeScript is JavaScript with syntax for types." 👉 TS 홈페이지에서 설명하는 TS
- TS는 JS에 타입을 가미한 것으로, 정적으로 빌드(트랜스파일) 타임에 수행한다.
- TS는 어디까지나 JS의 슈퍼셋일 뿐, JS에서 불가능한 일은 TS에서도 불가하다.
  - TS로 작성된 .ts, .tsx 파일은 결국 JS로 변환되어 JS 런타임 환경(Node.js, 브라우저 등)에서 실행된다.
  - 슈퍼셋이 뭐야? : 하나의 프로그래밍 언어가 다른 언어의 모든 기능을 포함하면서도 추가적인 기능을 제공할 때 슈퍼셋이라고 함

## 3) Flow

- TS 이전에는 Flow라는 정적 타입 체크 라이브러리가 있었다.
- 리액트도 Flow를 기반으로 내부 정적 타이핑에 도움을 얻고 있다.
- TS와는 다르게 슈퍼셋 언어라기보다는 타이핑을 도와주는 라이브러리에 가깝다.
- TS처럼 빌드(트랜스파일)하는 형식이 아닌 기존 JS 코드에 애너테이션을 추가하는 형태로 구성되어 있다.
  - 애너테이션: 코드에 추가적인 정보를 제공하는 주석과 유사한 개념
  - 기존 JS 코드에 타입 검사 기능을 추가하는 것으로, 별도의 컴파일 과정 없이 타입 체크를 할 수 있다.
- 아래 이유들로 인해 TS한테 져버림ㅠ
  - 웹 개발 분야의 대세인 VSC의 강력한 TS 지원 (TS와 VSC 모두 마이크로소프트가 개발함ㅋㅋ)
  - Definitely Typed를 바탕으로 한 기존 라이브러리의 타입 지원
    - Definitely Typed: JS로만 작성된 라이브러리를 위해 별도의 TS의 타입을 제공하는 라이브러리 (@types/react 같은 거)
  - 상대적으로 뛰어난 성능
  - 리액트도 비록 Flow로 작성되었지만 @types/react 라이브러리의 등장으로 매끄럽게 TS로 리액트 코드를 작성할 수 있게 됨

<br/>

# 1.7.2 리액트 코드를 효과적으로 작성하기 위한 타입스크립트 활용법

## 1) any 대신 unknown을 사용하자

- any는 정말 불가피할 때만 사용해야 한다.
  - 언제가 정말 불가피한데? 👉 JS에서 TS로 넘어가는 과도기와 같이 정말 정말 예외적인 경우
- 타입을 아직 단정할 수 없는 경우에는 unknown을 사용하자

### unknown

- top type(모든 값을 할당할 수 있는 타입)
- any와는 다르게, 바로 사용하는 것은 불가능하다.

그냥 쓰면 아래처럼 에러남 됨

```js
function f(callback: unknown) {
  callback(); // callback is of type unknown
}
```

- unknown으로 선언된 변수를 사용하려면 type narrowing을 해줘야 한다.
  - 타입을 원래 의도했던 대로 좁혀줘야 한다는 뜻
- 아래 예시처럼 unknown 값이 우리가 원하는 타입일 때만 의도대로 작동하도록 작성해야 한다.
- 이렇게 하면 예상치 못한 타입을 받아들일 수 있고, 사용하는 쪽에서 안전하게 쓸 수 있다.

```js
function f(callback: unknown) {
  if (typeof callback === "function") {
    callback();
    return;
  }

  throw new Error("callback은 함수여야 함");
}
```

### never

- top type인 unknown과 반대되는 bottom type
- 어떠한 타입도 들어올 수 없음을 의미한다.

```js
type what1 = string & number; // string과 number를 둘 다 만족시키는 타입은 존재하지 않음
type what2 = ("hello" | "hi") & "react"; // 양쪽 두 타입에 교차점이 없음
```

- 위 예시처럼 코드상으로 존재가 불가능한 타입은 never가 선언된다.
- 그럼 이걸 어따 써먹느냐
- TS로 클래스 컴포넌트를 선언할 때 props는 없지만 state도 존재하는 경우, props가 없다는 의미로 사용할 수 있다.

```js
type Props = Record<string, never> // 키는 string, 값은 never, 즉 어떠한 값도 올 수 없다는 뜻
type State = {
    counter: 0
}

class SampleComponent extends React.Component<Props, State> { // 여기 이렇게 써야 해서 위에서 타입을 만들어준 것
    ...
}
```

- React.Component의 제네릭은 Props와 State를 순서대로 작성해야 한다.
- props가 없는 경우 위 예제처럼 never를 써서 어떠한 props도 받을 수 없도록 TS로 처리할 수 있다.

<br/>

## 2) 타입 가드를 적극 활용하자

- unknown 예제처럼 타입을 사용하는 쪽에서는 최대한 타입을 좁히는 것이 좋다.
- 타입을 좁히는 데 도움을 주는 것이 바로 타입 가드
- 조건문과 함께 타입 가드를 사용하면 타입을 효과적으로 좁힐 수 있어 조금 더 명확하게 변수나 함수를 사용할 수 있다.

### instanceof

- 인스턴스가 특정 클래스의 인스턴스인지 확인하는 연산자
- 예시) catch문의 err는 unknown으로 내려오는데, 이를 타입 가드를 통해 각 에러에 따라 처리할 수 있다.

```js
...
} catch (e){
    if(e instanceof UnAuthorizedError){
        ...
    }
    if(e instanceof UnExpectedError){
        ...
    }
}
```

### typeof

- 특정 요소에 대해 자료형을 확인하는 연산자

```js
if (typeof value === "string") {
}
```

### in

- 어떤 객체에 키가 존재하는지 확인하는 용도로 주로 사용
- `property in object`로 사용
- 아래 예제처럼 타입에 여러 가지 객체가 존재할 경우 유용하다.

```js
interface Student {
    age: number
    score: number
}
interface Teacher {
    name: string
}

function f(person: Student | Teacher) {
    if('age' in person){
        // 여기서는 age가 있는 Student가 해당
    }
    if('name' in person){
        // 여기서는 name가 있는 Teacher가 해당
    }
}
```

<br/>

## 3) 제네릭(generic)

- 함수나 클래스 내부에서 단일 타입이 아닌 **다양한 타입**에 대응할 수 있도록 도와주는 도구
- 타입만 다른 비슷한 작업을 하는 컴포넌트를 단일 제네릭 컴포넌트로 선언해 간결하게 작성할 수 있다.

예제를 보자

- 하나의 타입으로 이루어진 배열의 첫 번째와 마지막 요소를 반환하는 함수를 만든다면?
  - T라는 제네릭을 선언해서 배열의 요소와 반환 값을 같은 요소로 지정할 수 있다.

```js
function getFirstAndLast<T>(list: T[]): [T, T] {
  return [list[0], list[list.length - 1]];
}
```

- 리액트의 useState에 타입 지정해주는 것도 제네릭이다.
  - `useState()`로 쓰면 값을 undefined로 추론해버리는데, 제네릭으로 기본값을 선언해주면 이런 문제를 TS가 방지해준다.

```js
const [state, setState] = useState < string > "";
```

- 제네릭을 여러 개 쓸 수도 있다.
  - 일반적으로 T, U 등으로 알파벳으로 표현하는데, 의미를 명확히 할 수 없으니 적절히 네이밍하는 것이 좋다.

```js
function multipleGeneric<First, Last>(a1: First, a2: Last): [First, Last] {
  return [a1, a2];
}
```

<br/>

## 4) 인덱스 시그니처

---

### Q1. 아래 코드에서 type과 interface의 차이를 기반으로 잘못된 부분을 수정해주세요. (승훈)

```typescript
type Person = {
  name: string;
  age: number;
};
type Person = {
  job: string;
};

interface Person {
  name: string;
  age: number;
}
interface Person {
  job: string;
}
```

- type과 interface는 선언 방식과 확장성에서 차이를 보인다.
- interface는 선언 병합을 지원하고 type은 지원하지 않는다.
  - interface를 중복으로 선언하면 필드가 자동으로 합쳐지고 type은 오류 발생
- 따라서 위 코드에서 interface로 선언한 것은 무죄
- type으로 선언한 것은 중복 선언을 제거하고 한 번에 선언하도록 수정해야 한다.

#### type VS interface

- 선언 병합 (Declaration Merging)
  - interface는 선언 병합 지원, type은 지원하지 않음
- 확장성
  - interface
    - 확장이 용이하다.
    - extends 키워드를 사용해서 다른 인터페이스를 상속받을 수 있다.
  - type
    - 상속 키워드가 없다.
    - 교차 타입 (`&` 연산자)를 이용해 타입을 조합할 수는 있음
- 사용의 유연성
  - interface
    - 주료 객체의 모양을 정의하는 데 사용한다.
    - 튜플이나 유니온을 직접 표현할 수 없지만, 인덱싱 가능한 타입(ex.배열)은 정의할 수 있다.
  - type
    - 더 유연하다.
    - 객체, 원시 값, 배열, 튜플, 유니온, 인터섹션 등 다양한 타입의 조합을 정의할 수 있다.

### Q2. 제네릭이란 무엇이고, 어떤 상황에서 사용하면 좋을까요? (경민)

- 제네릭은 함수, 클래스 등을 다양한 타입에 대응할 수 있도록 해주는 도구
- 함수를 선언할 때 매개변수와 반환값 간 관계가 있을 때 제네릭을 선언해서 활용할 수 있다.
- 리액트에서는 useState를 선언할 때 제네릭을 사용해서 state의 타입을 더 명확하게 할 수 있다.

### Q3. 타입스크립트 프로젝트에서 자바스크립트 기반으로 작성된 라이브러리를 사용하는 방법을 설명해주세요. (주희)

- @types라고 불리는 DefinitelyTyped를 설치해야 한다.
- 타입스크립트로 작성되지 않은 코드에 대한 타입을 제공하는 라이브러리다.

### Q4. 덕타이핑(duck typing)에 대해서 설명해주세요. (도영)

- 객체의 타입이 클래스 상속, 인터페이스 구현 등으로 결정되는 것이 아니고 어떤 객체가 필요한 변수와 메서드만 지니고 있다면 그냥 해당 타입에 속하도록 인정해 주는 것을 의미한다.
- 어떤 것이 오리처럼 걷고, 꽥꽥거린다면 오리라고 부를 수 있다는 말에서 유래한 용어이다.
- 즉, 객체의 타입보다는 객체가 어떤 행동을 하느냐가 더 중요하다.
- JS는 객체가 열려 있는 구조로 만들어져 있어 덕 타이핑으로 객체를 비교해야 하는 특징이 있다.

---

### Q1. 아래 코드에서 type과 interface의 차이를 기반으로 잘못된 부분을 수정해주세요. (승훈)

```typescript
type Person = {
  name: string;
  age: number;
};
type Person = {
  job: string;
};

interface Person {
  name: string;
  age: number;
}
interface Person {
  job: string;
}
```

- interface
  - 확장(선언 병합)이 가능
  - mutable
- type
  - 확장(선언 병합) 불가능
  - 위처럼 작성 불가, 한번에 작성해야 한다.
  - immutable

```typescript
type Person = {
  name: string;
  age: number;
  job: string;
};

interface Person {
  name: string;
  age: number;
}
interface Person {
  job: string;
}
```

### Q2. 제네릭이란 무엇이고, 어떤 상황에서 사용하면 좋을까요? (경민)

- 제네릭은 함수, 클래스 등을 다양한 타입에 대응할 수 있도록 해주는 도구
- 함수를 선언할 때 매개변수와 반환값 간 관계가 있을 때 제네릭을 선언해서 활용할 수 있다.
- 리액트에서는 useState를 선언할 때 제네릭을 사용해서 state의 타입을 더 명확하게 할 수 있다.

```js
function getFirstAndLast<T>(list: T[]): [T, T] {
  return [list[0], list[list.length - 1]];
}
```

### Q3. 타입스크립트 프로젝트에서 자바스크립트 기반으로 작성된 라이브러리를 사용하는 방법을 설명해주세요. (주희)

- @types라고 불리는 DefinitelyTyped를 설치해야 한다.
- 타입스크립트로 작성되지 않은 코드에 대한 타입을 제공하는 라이브러리다.

### Q4. 덕타이핑(duck typing)에 대해서 설명해주세요. (도영)

- 오리처럼 걸어다니고 꽥꽥거리면 오리로 볼 수 있다는 말에서 유래한 것
- 어떤 객체가 가지는 변수나 메서드를 가지고 있으면 다른 애 ? 도 동일한 타입이라고 본다.
- 예를 들어, A가 가지는 변수를 B도 가지고 있으면 A와 B의 타입이 같다는 것으로 간주할 수 있다.

- 객체의 타입이 클래스 상속, 인터페이스 구현 등으로 결정되는 것이 아니고 어떤 객체가 필요한 변수와 메서드만 지니고 있다면 그냥 해당 타입에 속하도록 인정해 주는 것을 의미한다.

- A 객체 안에 a b c 라는 프로퍼티가 있고, B라는 객체에는 a b 라는 프로퍼티가 있다면 둘이 같다고 간주하는 것
