# 4.3 Next.js 톺아보기

> ### You will learn 📝
>- 4.3.1 Next.js란?
>- 4.3.2 Next.js 시작하기
>- 4.3.3 Data Fetching
>- 4.3.4 스타일 적용하기
>- 4.3.5 _app.tsx 응용하기
>- 4.3.6 next.config.js 살펴보기

---

### Q1. _document.tsx는 무엇을 하는 곳이며, _app.tsx와의 차이점은 무엇일까요? (경민)
- _document.tsx: 애플리케이션의 html을 초기화 하는 곳, _app.tsx는 애플케이션 전체를 초기화 하는 곳
- _app.tsx는 상황에 따라 서버나 클라이언트에서 실행될 수 있기 때문에 서버에서만 실행되는 _document.tsx와는 차이가 있다
- html이나 body에 DOM 속성을 추가하고 싶다면 _document.tsx를 사용
- next.js에 존재하는 두 가지 헤드 중 next/document에서 제공하는 헤드는 브라우저의 헤드 태그와 동일한 역할을 하지만 _document.tsx에서만 사용할 수 있고, next/head에서 제공하는 헤드는 일반 페이지에서도 사용할 수 있으며 seo나 타이틀 정보 등을 담을 수 있다. 따라서 공통 제목이 필요할 때는 _app.tsx를 사용하고 페이지별 제목이 필요할 때는 next/head의 헤드 태그를 사용한다.
- getServersideProps, getStaticProps 등의 서버에서 사용가능한 데이터 불러오기 함수는 _document.tsx에서 사용할 수 없다.

### Q2. 다음 파일들에 접근할 수 있는 url 경로와 서버 사이드에서 받을 수 있는 변수를 설명해 주세요: (유진)
#### (1) pages/hi/[props].tsx
#### (2) pages/hello/index.tsx 와 pages/hello.tsx
#### (3) pages/hello/[greeting].tsx
#### (4) pages/hi/[...props].tsx

- 1, 3의 대괄호는 해당 자리에 어떠한 문자든 올 수 있다는 뜻이므로 props나 greeting 자리에 어떤 문자가 들어가도 유효한 주소가 된다. 이 때 props 자리에 hi/welcome.tsx라는 이미 정의된 주소가 들어가면 그게 우선시된다. 
- 4번의 ...는 javascript의 전개 연산자와 작동이 동일하여 hi의 하위에 있는 모든 주소가 해당 위치에 들어갈 수 있으며, depth에 상관없이 모두 들어갈 수 있다(ex. hi/hello/welcome) 이 때 hi/hello/welcome이 배열의 형태로 전달된다. hi/1으로 들어가도 배열의 형태로 들어간다
- 숫자를 넣는다면 숫자로 형변환되지 않고 string 취급된다.
- 2번은 둘 다 hello라는 주소로 접근이 가능하지만 둘 다 존재할 때는 기본적으로 index.tsx가 우선시된다. 또한 서버사이드에서는 props로 값을 전달받을 수 없다.

---

### Q3. 페이지에 `getServerSideProps`가 있을 때와 없을 때의 차이점은 무엇인가요? (유진)
#### +) `typeof window === 'undefined' : '서버' : '클라이언트'의 실행 결과는 무엇인가요?
- `getServerSideProps`가 있으면 '서버'
- `getServerSideProps`가 없으면 '클라이언트'


### Q4. 다음 코드는 웹서비스에 최초 접근 시에만 실행하고 싶은 `checkUserAgent`이 포함된 _app.tsx 파일의 일부입니다. (유진)
```js
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const appProps = await App.getInitialProps(context)

  if (
    context.ctx.req && // 조건 (1)
    !context.ctx.req.url?.startsWith('/_next') && // 조건 (2)
    !['/500', '/404', '/_error'].includes(context.router.pathname) // 조건 (3)
  ) {
    checkUserAgent();
  }

  return appProps
}
```
조건 (1), (2), (3)의 의미가 무엇인지 설명해 주세요.
- (1) 서버 사이드에서 발생 (req가 있다는 것은 서버에서 발생했다는 것)
- (2) 정적 페이지인 _next 하위에서 관리하는 게 아닌 것
- (3) 에러 페이지가 아닐 때
- 즉, 각 페이지의 최초 접근에서 서버사이드 요청이 처음 발생할 때 checkUserAgent()를 실행하라는 의미이다.

### Q5. getStaticPaths와 getStaticProps는 어떤 페이지에 사용하나요? (주희)
- 정적으로 결정된 페이지를 보여줄 때 사용된다.
- getStaticPaths는 접근 가능한 주소를 정의
- getStaticProps는 해당 페이지로 접근했을 때 반환해줄 props를 반환하는 함수

### Q6. getServerSideProps가 실행되는 시점은 언제인가요? (주희)
- 서버 사이드 렌더링 시 페이지에 접근할 때 페이지 진입 전에 실행된다.

### Q7. next.config.js에서 사용할 수 있는 설정들입니다. 설명해주세요. (주희)
#### (1) basePath: 경로의 prefix 설정
#### (2) swcMinify: swc를 활성화할지 여부 (코드 압축 방식)
#### (3) poweredByHeader: 응답 헤더에 X-Power-by 정보를 제공하는데, (보안 솔루션이) 이 헤더를 취약점으로 분류할 수 있어 false를 권장함
#### (4) redirects: 다른 경로로 리다이렉트할 때 사용. async 함수로 작성해야 한다.
#### (5) reactStrictMode: strict mode 활성 여부
#### (6) assetPrefix: 정적 자산 경로 정의. CDN 등에 업로드할 때 CDN 주소를 명시하는 데 사용

### Q8. Next.js로 서버 사이드 렌더링을 사용해서 개발을 하는데 스타일이 입혀지지 않은 HTML이 잠시 동안 보이는 문제가 발생했습니다. 어떻게 해결해야 할까요? (경민)
- FOUC (flash of unstyled content) 현상
- 바벨을 사용할 경우 style 초기화 과정을 거쳐야 함
- swc를 사용하면 별도 바벨 설정 필요 없음 (styled-jsx, styled-components, Emotion만 가능)

### Q9. 다음 내용을 _app.tsx에 추가하고 
getInitialProps가 있는 곳(/test/GIP)에 처음 방문하고, 
그 다음 <Link>를 이용해서 getServerSideProps가 있는 페이지(/test/GSSP)를 방문하고, 
다시 <Link>를 이용해서 원래 있던 /test/GIP에 방문, 
그 다음 또 <Link>를 이용해서 /test/GSSP 를 방문했습니다.

```js
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const appProps = await App.getInitialProps(context)
  const isServer = Boolean(context.ctx.req)
  console.log(
    `[${isServer ? '서버' : '클라이언트'}] ${context.router.pathname}에서 ${context.ctx?.req?.url}를 요청함.`,
  )
  return appProps
}
```

### 그랬더니 로그가 다음 순서로 찍혔는데요.

```js
- 로그: [서버] /test/GIP에서 /test/GIP를 요청
- 로그: [서버] /test/GSSP에서 /_next/data/XBY50vq6_LSP5vdU2XD5n/test/GSSP.json을 요청
- 로그: [클라이언트] /test/GSSP에서 undefined를 요청
- 로그: [서버] /test/GSSP에서 /_next/data/XBY50vq6_LSP5vdU2XD5n/test/GSSP.json을 요청
```

### 이것이 의미하는 바가 무엇인지 설명해주세요. (경민)
- 첫 요청 시에는 서버사이드 렌더링이고, 두 번째 요청부터는 정적 JSON 파일을 가져온다.
- 첫 요청 이후부터는 클라이언트 렌더링을 통해 정적 파일을 가져온다.
- 첫 요청에는 서버, 그 다음부터는 서버 호출의 결과물인 JSON 파일만 가져오게 된다.
