# 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

> ### You will learn ⚛️
>
> - 3.1.1 useState
> - 3.1.2 useEffect
> - 3.1.3 useMemo
> - 3.1.4 useCallback
> - 3.1.5 useRef
> - 3.1.6 useContext
> - 3.1.7 useReducer
> - 3.1.8 useImperativeHandle
> - 3.1.9 useLayoutEffect
> - 3.1.10 useDebugValue
> - 3.1.11 훅의 규칙

---

hook은 클래스 컴포넌트에서만 가능했던 state, ref 등 리액트의 핵심적인 기능을 함수에서도 가능하게 만들었다.
리액트에서 사용 가능한 hook이 무엇이고, 어떻게 쓰이는지, 주의할 점은 무엇인지 알아보자!

# 3.1.1 useState

- 상태를 정의하고 관리할 수 있게 해주는 Hook

## 1) useState 구현 살펴보기

### 만약 state를 사용하지 않는다면?

state는 쓰지 않고 setState를 가져와서 렌더링을 일으키는 용도로만 사용하면 어떻게 될까?

```js
export function Component() {
  const [, triggerRender] = useState();

  let state = "hello";

  function handleButtonClick() {
    state = "hi";
    triggerRender();
  }

  return (
    <>
      <h1>{state}</h1>
      <button onClick={handleButtonClick}>Click me</button>
    </>
  );
}
```

- 화면에 변경된 state 값으로 업데이트될 리가 없다.
- 렌더링은 함수 컴포넌트에서 반환한 결과물인 return의 값을 비교해서 실행되는데,
- 매번 렌더링이 발생할 때마다 **함수는 다시 새롭게 실행**되고, 새롭게 실행되는 함수에서 state는 매번 hello로 다시 초기화되기 때문

### 🤔 state는 어떻게 함수가 다시 실행되어도 그 값을 유지하는 거지?!

- 정답은 클로저
- 클로저는 어떤 함수(`useState`) 내부에 선언된 함수(`setState`)가 함수의 실행이 종료된 이후에도 (`useState`가 호출된 이후에도) 지역변수인 `state`를 계속 참조할 수 있게 해줌
- 매번 실행되는 함수 컴포넌트 환경에서 state의 값을 유지하고 사용하기 위해 클로저를 활용한다.

실제로 useState가 구현된 것을 대략적으로 흉내 낸 코드를 보자
(실제 리액트 코드는 useReducer로 구현되어 있다.)

```js
const MyReact = (function () {
  const global = {};
  let index = 0;

  function useState(initialState) {
    if (!global.states) {
      // 앱 전체의 state 배열을 초기화
      // 최초 접근이면 빈 배열로 초기화
      global.state = [];
    }

    // state를 조회해서 현재 상태값 || 없으면 초깃값 넣어줌
    const currentState = global.states[index] || initialState;
    // state의 값을 조회된 현재 상태값으로 업데이트
    global.states[index] = currentState;

    // 즉시 실행 함수로 setter를 만든다.
    const setState = (function () {
      // 현재 index를 클로저로 가둬놔서 이후에도 계속 동일한 index에 접근할 수 있게 함
      let currentIndex = index;
      return function (value) {
        global.states[currentIndex] = value;
        // 컴포넌트 리렌더링 (코드는 생략)
      };
    })();

    // useState를 쓸 때마다 index++
    // 이 index는 setState에서 사용
    // 하나의 state마다 index가 할당되어 그 index가 배열의 값(global.states)를 가리키고
    // 필요할 때마다 그 값을 가져온다.
    index = index + 1;

    return [currentState, setState];
  }
})();
```

## 2) 게으른 초기화 (lazy initialization)

- useState의 기본값으로 원시값을 넣는 경우가 대부분이다.
- But! 특정한 값을 넘기는 함수를 넣는 것도 가능
- 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화라고 한다.

### 초기화 함수

- 이때 넘기는 함수를 초기화 함수(initializer function)라고 한다.
- `useState(createInitialTodos())` 이런식으로 쓰면 결과는 초기 렌더링에만 사용되지만, 매 렌더링마다 이 함수를 호출한다. 쓸데없이...
- `useState(createInitialTodos)`초기화 함수 자체를 전달하면 초기화할 때만 호출한다. 👍
  - 단, 개발 환경에서는 이 초기화 함수가 순수한지 확인하기 위해 초기화 함수가 두 번 호출될 수 있다.
- 초기화 함수는 순수하고 && 인자를 받지 않고 && 반드시 값을 반환해야 한다.

```js
// 값을 바로 넣는 일반적인 방법
const [count, setCount] = useState(
  Number.parseInt(localStorage.getItem("cacheKey"))
);

// 게으른 초기화 (함수 자체를 전달)
const [count, setCount] = useState(() =>
  Number.parseInt(localStorage.getItem("cacheKey"))
);
```

- 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용한다.
- 이 게으른 초기화 함수는 state가 처음 만들어질 때만 실행되고,
- 리렌더링 시에는 실행되지 않는다.

### 언제 써?

- localStorage나 sessionStorage에 대한 접근
- map, filter, find 같은 배열에 대한 접근
- 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때
- 위와 같이 무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우

<br/>

# 3.1.2 useEffect

- useEffect는 생명주기 메서드를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다..!!
- useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.
  - 그리고 이 부수 효과가 언제 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요하다.

## 1) useEffect란?

- 첫 번째 인수: 실행할 부수 효과가 포함된 함수
- 두 번째 인수?: 의존성 배열
- 의존성 배열이 변경될 때마다 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다.

### 어떻게 의존성 배열이 변경된 것을 알고 실행할까?

- 함수 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링을 수행한다.
- 따라서 렌더링 시마다 고유의 state와 props 값을 갖고 있다.
- 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있으면 부수 효과를 실행하는 평범한 함수라 볼 수 있다.
- 따라서 useEffect는 state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다.

## 2) 클린업 함수의 목적

```js
import React from "react";
import { useEffect, useState } from "react";

export default function UseEffect() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  useEffect(() => {
    console.log("UseEffect", counter);
    function addMouseEvent() {
      console.log("EventHandler", counter);
    }

    window.addEventListener("click", addMouseEvent);
    return () => {
      console.log("클린업", counter);
      window.removeEventListener("click", addMouseEvent);
    };
  }, [counter]);

  return (
    <>
      {counter}
      <button onClick={handleClick}>증가</button>
    </>
  );
}
```

실행 결과

```
UseEffect 0
클린업 0
UseEffect 0
클린업 0
UseEffect 1
EventHandler 1
클린업 1
UseEffect 2
EventHandler 2
클린업 2
UseEffect 3
EventHandler 3
클린업 3
UseEffect 4
EventHandler 4
```

- 클린업 함수는 이전 state를 참조해 실행된다.
- 새로운 값과 함께 렌더링된 뒤에 실행되지만, 변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다.
- 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행하는 것! 이를 활용해 이벤트 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.
- 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드인 언마운트는 특정 컴포넌트가 DOM에서 사라진다는 것을 의미한다.
  - 반면 클린업 함수는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 이전 상태를 청소해 주는 개념이다.

## 3) 의존성 배열

- 빈 배열
  - 최초 렌더링 직후에만 실행
- 아무런 값 없음
  - 렌더링할 때마다 실행
  - 보통 컴포넌트가 렌더링됐는지 확인하기 위한 방법으로 사용
  - 그럼 그냥 useEffect 안 써도 되는 거 아님?

```js
function NotUseUseEffect() {
  console.log("useEffect 안 씀");
}

function UseUseEffect() {
  useEffect(() => {
    console.log("useEffect 안 씀");
  });
}
```

- 위 두 코드의 차이
  - 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다.
    - useEffect 내부에서는 window 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용할 수 있다.
  - useEffect는 렌더링의 부수 효과로 **컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행**된다.
    - useEffect를 쓰지 않은 함수 내부에서의 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다.
    - 따라서 서버 사이드 렌더링의 경우 서버에서도 실행된다.
    - 이 작업은 함수 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다.
    - 즉, 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다.

## 4) useEffect 주의할 점

### 'eslint-disable-line', 'react-hooks/exhaustive-deps' 주석 자제하기

- 컴포넌트를 마운트하는 시점에만 무언가를 하고 싶다는 의도로 빈 배열을 의존성을 작성하곤 하는데,
  - 이는 클래스 컴포넌트의 componentDidMount에 기반한 접근법으로, 가급적이면 사용해선 안 된다.
- useEffect는 반드시 의존성 배열로 전달한 값의 변경에 의해 실행돼야 하는 훅
  - 의존성 배열에 넘기지 않은 채 콜백 함수 내부에서 특정 값을 사용한다는 것은, 이 부수 효과가 실제로 관찰해서 실행돼야 하는 값과 별개로 작동한다는 것을 의미한다.
  - 즉, 컴포넌트의 state, props와 같은 어떤 값의 변경과 useEffect의 부수 효과가 별개로 작동하게 되는 것
  - useEffect에서 사용한 콜백 함수의 실행과 내부에서 사용한 값의 실제 변경 사이에 연결 고리가 끊어져 있는 것이다.
- 최초에 함수 컴포넌트가 마운트됐을 시점에만 실행이 필요하다면 useEffect 내 부수효과가 실행될 위치가 잘못됐을 가능성이 크다.

```js
function Component({ log }) {
  useEffect(() => {
    console.log(log);
    // eslint-disable-next-line react-hooks/exhaustive-deps
  }, []);
}
```

- 위 예제는 log가 최초로 props로 넘어와서 컴포넌트가 최초로 렌더링된 시점에만 실행된다.
- 이 코드의 위험성
  - log가 아무리 변하더라도 useEffect의 부수 효과는 실행되지 않고,
  - useEffect의 흐름과 컴포넌트의 props.log의 흐름이 맞지 않게 된다.
- 따라서 로깅하는 작업을 부모 컴포넌트에서 실행하는 것이 옳을 수 있다.
  - 부모 컴포넌트에서 자식이 렌더링되는 시점을 결정하고 이에 맞게 log 값을 넘겨주면 됨
- 해당 값의 변경 시점을 피해야 한다면, 메모이제이션을 적절히 활용하거나 실행 위치를 다시 한번 고민해봐야 한다.

### useEffect의 첫 번째 인수에 함수명 부여하기

- useEffect의 첫 번째 인수를 기명 함수로 바꾸면 목적을 파악하기 쉬워진다.

### 작게 만들기

- 부수 효과의 크기가 커질수록 애플리케이션 성능에 악영향을 미친다.
- 컴포넌트의 렌더링 이후에 실행되기 때문에 렌더링 작업에는 영향을 적게 미칠 수 있지만, 여전히 js 실행 성능에 영향을 미친다.
- 가능한 간결하고 가볍게 유지하는 것이 좋다.
- 여러 일을 해야 한다면 차라리 여러 개로 쪼개자
  - 의존성 배열이 너무 거대하고 관리하기 어려워지면 언제 발생하는지 알기 어려우니까!

### 불필요한 외부 함수 ㄴㄴ

- useEffect 밖에서 함수를 선언하면 불필요한 코드가 많아지고 가독성이 떨어진다.
- useEffect 내부에서만 사용할 거라면 내부에서 정의

### 비동기 함수는 왜 안됨?

- useEffect의 인수로 비동기 함수를 사용하고
- 내부에 state를 결과에 따라 업데이트하는 로직이 있다면
- 비동기 함수의 응답 속도에 따라 race condition이 발생할 수 있다.
- state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고 cleanup 함수의 실행 순서도 보장할 수 없어서 개발자의 편의를 위해 비동기 함수를 인수로 받지 않는 것

---

### Q1. 게으른 초기화란 무엇이고, 어떤 상황에 사용하면 좋을까요? (경민)

- useState의 기본값으로 함수를 넘기는 것으로, state가 처음 만들어질 때만실행되고 리렌더링 시에는 실행되지 않는다.
- 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용한다.
  - localStorage나 sessionStorage에 대한 접근
  - map, filter, find 같은 배열에 대한 접근
  - 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요할 때

### Q2. useEffect 인수로 비동기 함수를 바로 쓰지 않는이유는? (민규)

- state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고 cleanup 함수의 실행 순서도 보장할 수 없어서 개발자의 편의를 위해 비동기 함수를 인수로 받지 않는 것

### Q3. useEffect 훅의 의존성 배열로 아무런 값도 넘겨주지 않는다면 어떻게 동작하는지 설명해주세요.(도영)

- 컴포넌트가 렌더링될 때마다 실행되며, 클라이언트 사이드에서만 실행된다.

### Q4. useEffect의 클린업 함수와 생명주기 메서드인 unmount의 차이는? (주희)

- 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드인 언마운트는 컴포넌트가 DOM에서 사라진다는 것을 의미한다.
- 반면 클린업 함수는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 이전 상태를 청소해 주는 개념이다.

---

<br/>

# 3.1.3 useMemo

- 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해두고 저장된 값을 반환하는 훅
- 단순히 값뿐만 아니라 컴포넌트도 useMemo로 메모이제이션 할 수는 있지만, 컴포넌트를 메모이제이션할 때는 그냥 memo를 쓰는 것이 현명..
- 값을 연산하는 데 비용이 많이 든다면 사용하자

<br/>

# 3.1.4 useCallback

- 인수로 넘겨받은 콜백을 기억
- 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용할 수 있다.
- useMemo와 useCallback의 차이는 메모이제이션의 대상이 변수냐 함수냐일 뿐!
  - JS에서는 함수도 값으로 표현될 수 있으므로 자연스러운 것

<br/>

# 3.1.5 useRef

---

### Q1. 게으른 초기화란 무엇이고, 어떤 상황에 사용하면 좋을까요? (경민)

- useState 초기값에 비용이 드는 로직이 필요하다면, 한 번만 계산하게 해주는 방법
- 사용법) useState 초기값이 복잡한 계산이 요구되는 함수일 경우, 함수 자체를 넣어주면 된다.
- 초기화 함수 내부 로직이 => '로컬 스토리지, 세션 스토리지, map, filter, find 등 배열 메서드 등' 실행 비용이 많이 드는 경우에 사용하면 좋다.

### Q2. useEffect 인수로 비동기 함수를 바로 쓰지 않는 이유는? (민규)

- 경쟁 조건을 피하기 위한 것
- useEffect의 인수로 비동기 함수를 받고 그 안에서 상태를 바꾸는 동작을 한다면, 비동기 함수가 실행이 완료되고 상태가 변경되었을 때 다시 리렌더가 일어나는 흐름일텐데
- 그 사이에 다른 동작으로 인해 상태가 변경되어 리렌더가 일어나면 이전 비동기 함수의 완료가 보장되지 않은 상태에서 호출된 것이므로 순서가 보장되지 않는 문제가 있다.
- useEffect의 클린업 함수도 실행 시점이 특정 useEffect가 재실행될 때 직전 useEffect에서 정의된 cleanup이 실행되는 것인데, 비동기로 동작하게 되면 순서가 꼬일 수 있다.
  👏

### Q3. useEffect 훅의 의존성 배열로 아무런 값도 넘겨주지 않는다면 어떻게 동작하는지 설명해주세요.(도영)

- 매 리렌더마다 재실행되고, 클라이언트 사이드에서만 실행된다.

### Q4. useEffect의 클린업 함수와 생명주기 메서드인 unmount의 차이는? (주희)

- unmount는 리액트의 라이프사이클 관점에서 컴포넌트가 DOM에서 사라지는 것
- 클린업 함수는 이전에 실행한 값을 기반으로 부수효과를 취소하는 개념
- 클린업 함수는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 이전 상태를 청소해 주는 개념이다.

### Q5. `useState`는 컴포넌트 내에서만 선언할 수 있습니다. 컴포넌트는 매번 렌더링될 때마다 실행되는데, state가 매번 초기값으로 재설정되지 않고 이전 값을 유지할 수 있는 원리는 무엇일까요? (채림)

- 클로저를 사용해서 함수 내부의 함수가 지역변수인 state를 참조할 수 있기 때문
- setState는 함수를 리턴하는 함수일 것이다.

---

### Q6. useReducer와 useState의 공통점/차이점은 무엇이고, useReducer의 사용 목적은 무엇인가요? (경민)

- useReducer와 useState의 공통점
  - 상태 관리에 사용하는 hook
  - 배열을 반환하며, 첫 번째 요소는 상태, 두 번째 요소는 Setter
- useReducer와 useState의 차이점
  - useState의 Setter는 단순히 받은 인자로 값을 업데이트
  - useReducer는 좀 더 복잡한?? 상태를 업데이트할 수 있는 Dispatcher 함수
  - useReducer는 인수를 3개 넣어줄 수 있다. (reducer, initial state, init)
    - reducer: 상태 변환 시 사용할 로직이 있는 함수
    - initial state: 초기값, useState에서의 초기값과 동일, init을 제공할 경우 인수로 사용된다.
    - init: useState에서의 게으른 초기화를 할 수 있게 해주는 함수
- useReducer의 사용 목적
  - state 변경 시나리오를 제한적으로 두고, 이에 대한 변경을 빠르게 확인할 수 있게 하는 것

### Q7. useLayoutEffect와 useEffect는 어떤 차이점이 존재하고, useLayoutEffect는 어떤 경우에 사용하는 것이 좋을까요? (경민)

- 차이점
  - useLayoutEffect는 렌더링 이후 커밋하기 전에 일어난다. 동기 실행되어 잠시 지연이 있을 수 있음
  - useEffect는 커밋 이후에 일어난다. 비동기 실행
- useLayoutEffect는 커밋 이전에 반영해야 할 때

### Q8. 함수형 컴포넌트가 렌더링될때 마다 컴포넌트 내부에서 호출하는 훅들의 순서가 동일해야하는 이유는 무엇인가요? (도영)

- 컴포넌트가 파이버로 변환된 것을 보면 hook이 호출된 순서대로 링크드 리스트 형태로 저장되기 때문에, 순서대로 호출되지 않으면 순서가 보장받을 수 없어서 에러를 발생시킬 수 있다.

### Q9. 리액트에서는 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않기 위해 useRef를 사용합니다. 그런데, 함수 외부에 전역 변수를 선언해서 사용하면 되는거 아닐까요? 굳이 useRef를 사용하는 이유는 무엇일까요? (채림)

- 함수 외부의 전역 변수로 선언하면 컴포넌트가 실행되지 않아도 불필요하게 메모리를 점유하게 된다.
- 같은 컴포넌트가 여러 번 생성되면 하나의 전역 변수에 모두 접근하게 된다.
- useRef는 각 컴포넌트 내부에서 값에 접근하기 때문에 별도 관리가 가능하다.

### Q10. 다음 코드의 실행 결과는 무엇일까요? (채림)

```javascript
function RefComponent() {
  const ref = useRef();
  console.log(ref.current.innerHTML);

  return <div ref={ref}>hello</div>;
}
```

- 에러가 납니다.
- console.log 시점에는 ref.current가 아직 undefined 일 것이기 때문
- 옵셔널 체이닝, 조건문 분기, useEffect에서 사용해서 해결 가능

### Q11. useContext를 사용하면 props drilling을 사용하는 것에 비해 렌더링 최적화에 도움이 되나요? (주희)

- 놉!
- props drilling을 사용할 때 중간 단계에 있는 컴포넌트에 메모이제이션을 해두지 않았다면, 여전히 리렌더가 발생한다.
- useContext도 마찬가지로 부모가 리렌더가 일어나면 하위 자식도 모두 리렌더가 일어난다. 최적화를 하고싶다면 메모이제이션을 해야 한다.

### Q12. hook을 반복문이나 조건문에서는 쓸 수 없고 최상위에서만 호출해야하는 이유가 무엇인가요? (주희)

- 호출되는 순서에 따라서 링크드리스트로 관리되기 때문에, hook의 정보가 저장되어야 하는데
- 반복문/조건문에서 사용하면 이 순서가 바뀔 수 있기 때문
